---
layout: about
title: About
permalink: /about/
---

## 개요

**소개**  
파이썬과 장고를 사용하는 웹 개발자입니다. 최근에는 장고는 API서버 및 관리자기능만 사용하고 있으며, Vue.js를 프론트엔드 개발에 사용합니다.  
배포에는 AWS의 ElasticBeanstalk을 주로 사용했으나, ECS로의 이주를 계획중입니다.

**사용기술**  

- 언어: Python, JavaScript
- 프레임워크: Django, Vue.js
- 선호도구: Git, PyCharm, WebStorm



## 주로 담당했던 & 관심있는 업무

**API서버 애플리케이션 개발 (Django의 REST API구현 라이브러리인 DjangoRestFramework를 사용)**

- REST기법을 최대한 준수한 형식의 API를 설계하기위해 노력합니다.
- 프론트엔드 개발자와의 협업 능률 향상을 위해 문서의 자동화에 많이 신경쓰는 편입니다.



**배포**

- 일반적인 리눅스 시스템에서 웹 서버와 웹 애플리케이션을 배포 할 수 있습니다. (Nginx와 Gunicorn을 사용하며, 프로세스는 Supervisor로 관리합니다)
- ElasticBeansatlk의 Docker플랫폼에서의 배포를 주로 사용하였으나, 최근에는 docker-compose를 기반으로 하는 ECS로의 이주를 생각하고 있습니다.
- Docker, docker-compose를 기반으로 한 컨테이너 배포 방식을 선호합니다.
- GitHub Actions를 사용해 CI/CD를 구현합니다.  
  현재 CI에는 테스트 후 커버리지 측정, CD로는 테스트 통과 시 소스 자동 배포 설정이 되어있습니다.
- kubernetes는 아직 사용해보지 않았습니다.



**웹 애플리케이션 개발 (Django의 자체 기능을 사용)**

- SPA가 아닌, Form을 사용해 데이터를 주고받는 고전적인 구조입니다.
- Product레벨에서는 거의 사용하지 않으나, 프론트엔드가 반드시 작업 할 필요 없는 페이지들을 제작하거나, Ajax가 필요없는 빠른 결과물을 볼 때 주로 사용합니다.  
  (비밀번호 변경, 관리자 페이지, 랜딩페이지 등)



**Vue.js를 사용한 프론트엔드 개발**

- ES6를 사용합니다. (TypeScript는 아직 사용해보지 않았습니다)
- 주력으로 개발하고 있는 분야는 아니며, JavaScript의 이해도는 미숙하지만 내부인원용 프로젝트정도는 구현 가능합니다.



## 학력

**2007~2020 홍익대학교**  
컴퓨터공학 (2020년 8월 졸업예정)



## 경력 및 이력

**2019~ 티페이**  
VAN, 총판, POS통합 결제시스템 제공회사  
내부 계약, 매출등의 데이터를 다루는 관리자콘솔 개발(Django) 및 배포운영(AWS)

**2016-2018 패스트캠퍼스**  
커리어 전환을 위한 실무교육기관  
웹 프로그래밍 스쿨 강사 (Django, AWS위주의 백엔드 기술 강습)

**2015-2016 타운컴퍼니**  
온라인 대학생 공동구매 플랫폼  
Django백엔드 API애플리케이션, AngularJS 1.x기반 프론트엔드, 관리자콘솔 개발

**2014-2015 텐핑거스**  
커플 데이트코스 제공 서비스 '데이트팝'  
Django백엔드 API애플리케이션, GoogleAppEngine운영/배포, AngularJS 1.x를 사용한 관리자콘솔 개발

**2013-2014 SW Maestro과정 진행**  
미래창조과학부(현 과학기술통신부), 정보통신기진흥센터 주관 SW인재 육성 프로그램백엔드 애플리케이션 및 배포환경 학습

**2012-2012 에이엔티홀딩스**  
SI 중소기업  
안드로이드 애플리케이션 개발

**2011-2012 서드데브**  
1인 모바일 출판 플랫폼  
안드로이드 애플리케이션 개발

